ارائه درس رایانش ابری

### 2024-05-08 Papers/Cloud Computing/Presentation/draft-1.tex
Commit

            استفاده‌ها برای انواع مختلف تسهیلات مانند پردازش، ذخیره‌سازی یا پهنای باند شبکه اندازه‌گیری می‌شوند. مشترکین بر اساس استفاده‌شان از منابع محاسباتی صورتحساب می‌گیرند. به عنوان مثال، یک مشترک که از تسهیلات محاسباتی در محاسبات ابری استفاده می‌کند، بر اساس استفاده از قدرت محاسباتی (هم پردازنده و هم حافظه)، استفاده از ذخیره‌سازی (در صورت وجود) و مصرف پهنای باند شبکه خود در طول زمان صورتحساب می‌شود. مشترکینی که از تسهیلات ذخیره‌سازی در ابر استفاده می‌کنند، بر اساس حجم ذخیره‌سازی واقعی مورد استفاده‌شان صورتحساب می‌شوند. قابلیت اندازه‌گیری محاسباتی ابری منجر به صرفه‌جویی قابل توجهی در هزینه برای کاربران می‌شود.

@@

            عملیات مرکز داده محاسباتی همواره برای بیشتر مصرف کنندگان محاسبات، به ویژه شرکت‌ها، بار سنگینی بوده است. عملیات مرکز داده شامل تنظیم فضا برای توسعه زیرساخت، اطمینان از تأمین برق بدون وقفه، ایجاد سیستم خنک‌کننده و به‌ویژه ساخت زیرساخت محاسباتی و غیره می‌شود. علاوه بر این‌ها، نگهداری سیستم، اجرای به‌روزرسانی‌ها، بازیابی در صورت خرابی سیستم یا حفاظت از سیستم در برابر حملات شبکه، همه فعالیت‌های انتهای مرکز داده هستند. مدل محاسبات ابری کاملاً عملیات مرکز داده را از وظایف محاسباتی کاربر پایانی (مانند توسعه برنامه) جدا می‌کند. توسعه دهندگان نرم‌افزار یا کاربران برنامه همیشه سعی کرده‌اند از وظایف مدیریت زیرساخت محاسباتی خود دوری کنند. بنابراین، در مدل محاسبات سنتی، برون‌سپاری مدیریت مرکز داده ویژگی متداولی بوده است.

@@

            همه این ویژگی‌های محاسبات ابری چندین مزیت ارائه می‌دهد. این امکان را دارد که کاربران در هر زمان دلخواهشان به اندازه‌ی خودشان بخواهند استفاده کنند. این مزایا تأثیر گذاری بر انتخاب محاسبات ابری را نسبت به روش محاسباتی سنتی دارد. بخش بعدی به مزایای مختلفی که مشترکان محاسبات ابری می‌توانند بهره‌مند شوند، می‌پردازد.

@@

                در محاسبات سنتی، کاربران باید منابع محاسباتی را به میزان قابل توجهی در ابتدا خریداری یا تهیه کنند. محاسبات ابری طبق مدل خدمات کاربردی ارائه می‌شود. از آنجایی که فروشنده در این مدل تمام منابع مورد نیاز را تنظیم می‌کند، سرمایه‌گذاری اولیه مشترکان برای تهیه سخت‌افزار یا نرم‌افزار به طور چشمگیری کاهش می‌یابد. آنها نیازی به تنظیم هیچ چیزی جز سیستم‌های مشتری برای دسترسی به خدمات ابری ندارند. بنابراین، هزینه سرمایه‌گذاری اولیه کاربر به طور قابل توجهی کاهش می‌یابد.

@@

                با مدل برون‌سپاری محاسبات کاربردی، هزینه اجرای هر سیستم به صورت ۲۴ ساعته به سمت ارائه‌دهنده متمایل می‌شود. مشترکان از مسئولیت مدیریت سیستم، نگهداری و پشتیبانی انرژی ۲۴ × ۷ و همچنین پشتیبانی از خنک‌کننده خلاص می‌شوند. این اساس صرفه‌جویی در هزینه است زیرا مشترکان می‌توانند خدمات را با پرداخت مبلغ بسیار کم استفاده کنند. از طرف دیگر، ارائه‌دهنده می‌تواند خدمات را با هزینه کم به مشترکان ارائه دهد به دلیل حجم کسب و کار خود (به دلیل وجود پایگاه مشتریان بزرگ).

@@

                باشد مرکز داده برای شرکت‌ها یا یک دستگاه مستقل (کامپیوتر شخصی، لپ‌تاپ و غیره) برای کاربران عادی، مدیریت تنظیمات محاسباتی (هم سخت‌افزار و هم نرم‌افزار) برای مصرف‌کنندگان محاسبات سنتی یک سرگرمی اضافی است. مدل محاسبات ابری اکثر تسهیلات زیرساختی و سایر وظایف مدیریت سیستم را به سمت فروشندگان ابری منتقل می‌کند. تیم‌های اختصاصی در انتهای فروشنده از تمام این فعالیت‌ها مراقبت می‌کنند. بنابراین، کاربران می‌توانند احساس آسایش کنند و تنها بر روی حوزه (لایه) خاص محاسباتی خود تمرکز کنند بدون این که نگران مدیریت لایه‌های زیرین محاسباتی باشند.

@@

>>>>

            استفاده‌ها برای انواع مختلف تسهیلات مانند پردازش، ذخیره‌سازی یا پهنای باند شبکه اندازه‌گیری می‌شوند. مشترکین بر اساس استفاده‌شان از منابع محاسباتی صورتحساب می‌گیرند. به عنوان مثال، یک مشترک که از تسهیلات محاسباتی در محاسبات ابری استفاده می‌کند، بر اساس استفاده از قدرت محاسباتی (هم پردازند  ه و هم حافظه)، استفاده از ذخیره‌سازی (در صورت وجود) و مصرف پهنای باند شبکه خود در طول زمان صورتحساب می‌شود. مشترکینی که از تسهیلات ذخیره‌سازی در ابر استفاده می‌کنند، بر اساس حجم ذخیره‌سازی واقعی مورد استفاده‌شان صورتحساب می‌شوند. قابلیت اندازه‌گیری محاسباتی ابری منجر به صرفه‌جویی قابل توجهی در هزینه برای کاربران می‌شود.

@@

            عملیات مرکز داده محاسباتی همواره برای بیشتر مصرف کنندگان محاسبات، به ویژه شرکت‌ها، بار سنگینی بوده است. عملیات مرکز داده شامل تنظیم فضا برای توسعه زیرساخت، اطمینان از تامین برق بدون وقفه، ایجاد سیستم خنک‌کننده و به‌ویژه ساخت زیرساخت محاسباتی و غیره می‌شود. علاوه بر این‌ها، نگهداری سیستم، اجرای به‌روزرسانی‌ها، بازیابی در صورت خرابی سیستم یا حفاظت از سیستم در برابر حملات شبکه، همه فعالیت‌های انتهای مرکز داده هستند. مدل محاسبات ابری کاملاً عملیات مرکز داده را از وظایف محاسباتی کاربر پایانی (مانند توسعه برنامه) جدا می‌کند. توسعه دهندگان نرم‌افزار یا کاربران برنامه همیشه سعی کرده‌اند از وظایف مدیریت زیرساخت محاسباتی خود دوری کنند. بنابراین، در مدل محاسبات سنتی، برون‌سپاری مدیریت مرکز داده ویژگی متداولی بوده است.

@@

            همه این ویژگی‌های محاسبات ابری چندین مزیت ارائه می‌دهد. این امکان را دارد که کاربران در هر زمان دلخواه‌شان به اندازه‌ خودشان بخواهند استفاده کنند. این مزایا تاثیر گذاری بر انتخاب محاسبات ابری را نسبت به روش محاسباتی سنتی دارد. بخش بعدی به مزایای مختلفی که مشترکان محاسبات ابری می‌توانند بهره‌مند شوند، می‌پردازد.

@@

                در محاسبات سنتی، کاربران باید منابع محاسباتی را به میزان قابل توجهی در ابتدا خریداری یا تهیه کنند. محاسبات ابری طبق مدل خدمات کاربردی ارائه می‌شود. از آنجایی که فروشنده در این مدل تمام منابع مورد نیاز را تنظیم می‌کند، سرمایه‌گذاری اولیه مشترکان برای تهیه سخت‌افزار یا نرم‌افزار به طور چشمگیری کاهش می‌یابد. آن‌ها نیازی به تنظیم هیچ چیزی جز سیستم‌های مشتری برای دسترسی به خدمات ابری ندارند. بنابراین، هزینه سرمایه‌گذاری اولیه کاربر به طور قابل توجهی کاهش می‌یابد.

@@

                با مدل برون‌سپاری محاسبات کاربردی، هزینه اجرای هر سیستم به صورت ۲۴ ساعته به سمت ارائه‌دهنده متمایل می‌شود. مشترکان از مسئولیت مدیریت سیستم، نگهداری و پشتیبانی انرژی 24 × 7 و همچنین پشتیبانی از خنک‌کننده خلاص می‌شوند. این اساس صرفه‌جویی در هزینه است زیرا مشترکان می‌توانند خدمات را با پرداخت مبلغ بسیار کم استفاده کنند. از طرف دیگر، ارائه‌دهنده می‌تواند خدمات را با هزینه کم به مشترکان ارائه دهد به دلیل حجم کسب و کار خود (به دلیل وجود پایگاه مشتریان بزرگ).

@@

                مرکز داده برای شرکت‌ها یا یک دستگاه مستقل (کامپیوتر شخصی، لپ‌تاپ و غیره) برای کاربران عادی، مدیریت تنظیمات محاسباتی (هم سخت‌افزار و هم نرم‌افزار) برای مصرف‌کنندگان محاسبات سنتی یک سرگرمی اضافی است. مدل محاسبات ابری اکثر تسهیلات زیرساختی و سایر وظایف مدیریت سیستم را به سمت فروشندگان ابری منتقل می‌کند. تیم‌های اختصاصی در انتهای فروشنده از تمام این فعالیت‌ها مراقبت می‌کنند. بنابراین، کاربران می‌توانند احساس آسایش کنند و تنها بر روی حوزه (لایه) خاص محاسباتی خود تمرکز کنند بدون این که نگران مدیریت لایه‌های زیرین محاسباتی باشند.

@@

    %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    %%%%%%%       Milad        %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
    %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

        \section{چگونه رایانش ابری به چالش های تجاری رسیدگی می کند}

            با توجه به تعدادی از مزایای خود، رایانش ابری روشی جدید برای مواجهه با چالش‌های کسب و کار راه اندازی کرده است که به طور سنتی با آنها برخورد می‌شد. مشتریان اکنون به یک محیط رایانشی انعطاف پذیر و قوی‌تر دسترسی پیدا کرده‌اند که در راستای کسب‌وکارها عمل می‌کند. جدول ۳.۱ موارد راه حل‌های رایانش ابری را برای مقابله با چالش‌های متداول کسب و کار فهرست می‌کند.

        \section{مسائل اخلاقی در رایانش ابری}

            رایانش ابری منجر به برخی وظایف اخلاقی می‌شود. این اصلی‌ترین علت آن است که سازمان‌ها در محیط ابری خارج از مرز اعتماد خود کار می‌کنند. خطرات به وجود می‌آیند زیرا کنترل‌ها به ارائه دهندگان ابری شخص ثالث تحویل داده می‌شود. مرز شبکه مبهم شکلی از گنجاندن مسئولیت از طرف‌های شرکت کننده به وجود می‌آورد.

            ساختار پیچیده ابر در برخی موارد ممکن است باعث نگرانی در مورد مسئولیت شود هنگامی که مشکلاتی به وجود می‌آید. هم ارائه دهندگان رایانش ابری و هم کاربران باید ایده‌های واضحی در مورد مسئولیت‌های فردی خود داشته باشند. در بسیاری از موارد، هر دو طرف نیاز به همکاری دارند تا مسائل را حل کنند.

            بخش مهم دیگری از جنبه‌های اخلاقی بر عهده‌ی ارائه دهنده‌های ابر است. این مسئله به دلیل اینکه رایانش ابری اجازه‌ی توزیع آسان اموال فکری افراد دیگر را می‌دهد، بروز می‌کند. در رایانش ابری، کاربران یا شرکت‌ها باید به اطلاعات خود را بر روی ذخیره‌سازی‌های ابری وابسته کنند با ایمان به اینکه امنیت و حریم خصوصی اطلاعات توسط ارائه‌دهندگان ابر حفظ می‌شود. شرکت‌های رایانش ابری کنترل کامل بر این داده‌های ذخیره شده در مراکز داده‌ای خود دارند. چگونگی استفاده از این داده‌های حساس به اخلاق آن‌ها بستگی دارد. هر ارائه دهنده مورد اعتمادی باید مکانیزم‌هایی را برای ارائه حفاظت غیر قابل شکست برای داده‌های کاربران خود پیاده کند.

                فلسفه‌ی رایانش ابری بر اساس یک رابطه اعتمادی بین ارائه‌دهنده‌های رایانش ابری و کاربرانش استوار است.

            \begin{center}

                جدول

            \end{center}

        \section{رایانش ابری: شبکه به عنوان کامپیوتر}

            ابر را می‌توان به عنوان یک شبکهٔ بزرگ از کامپیوترها تصور کرد. جزئیات این شبکه از دید کاربران پنهان می‌ماند. کاربران می‌توانند از دستگاه‌های محاسباتی خود به ابر وارد شوند (همانطور که در شکل ۳.۳ نشان داده شده است)، اما هیچ‌وقت نمی‌دانند در واقع در کدام سیستم‌ها کار می‌کنند. حتی نمی‌دانند داده‌هایشان کجا ذخیره می‌شود. برای کاربران فردی، ابر به عنوان یک موجودیت تکیه‌گاه دیده می‌شود.

            محیط رایانش ابری را می‌توان با استفاده از شعار محبوب شرکت Microsystems Sun در دهه نود میانه، که می‌گفت "شبکه کامپیوتر است"، توصیف کرد. این فلسفه می‌تواند با ترکیب قدرت چندین کامپیوتر، قدرت محاسباتی بالاتری ایجاد کند.

                از لحاظ فنی، رایانش ابری از یک شبکه گسترده از کامپیوترها تشکیل شده است، اما به عنوان یک موجودیت تکیه‌گاه، کاربران آن را به عنوان یک موجودیت یکپارچه می‌بینند.

        \section{نقش خدمات وب}

            محیط رایانش ابری از سیستم‌های محاسباتی متنوعی تشکیل شده است که در مکان‌های جغرافیایی مختلف پخش شده‌اند. با همه این‌ها به عنوان یک سیستم تکیه‌گاه، عمل می‌کنند. یک نکته مهمی که اینجا باید یادگرفته شود، این است که چگونه برنامه‌های در حال اجرا بر روی این سیستم‌های متفاوت با یکدیگر ارتباط برقرار می‌کنند. پاسخ به این سوال این است: خدمات وب.

            یک خدمت وب روش برقراری ارتباط بین دو سیستم نرم‌افزاری از طریق اینترنت است. خدمات وب از روش استانداردی برای تبادل داده استفاده می‌کنند زیرا اینکه سیستم‌های نرم‌افزاری مختلف ممکن است با استفاده از زبان‌های برنامه‌نویسی متفاوت ساخته شوند و بر روی پلتفرم‌های متفاوتی اجرا شوند. بنابراین، استانداردسازی در اینجا بسیار مهم است تا ارتباط مستقل از زبان‌های برنامه‌نویسی یا پلتفرم‌ها باقی بماند.

                یک جنبه حیاتی از توسعه ابر (یا هر برنامه شبکه‌ای دیگر)، این است که چگونه فرآیندها/نخ‌های در حال اجرا بر روی سیستم‌های با پلتفرم یا معماری مختلف می‌توانند با یکدیگر ارتباط برقرار کنند.

        \section{سرویس وب}

            خدمات وب روش برقراری ارتباط بین دو برنامه مبتنی بر وب را توصیف می‌کنند. کنسرسیوم جهانی وب (W3C) خدمات وب را به عنوان "یک سیستم نرم‌افزاری طراحی شده برای پشتیبانی از تعامل قابل تعامل بین دستگاه‌های ماشینی از طریق یک شبکه" تعریف می‌کند. کاربرد خدمات وب بخش ضروری از توسعه رایانش ابری است.

                برنامه‌های وب می‌توانند از طریق استفاده از خدمات وب، با دنیای خارجی ارتباط برقرار یا پیام‌های خود را منتشر کنند.

            خدمات وب به طور کلی به دو دسته مختلف تقسیم می‌شوند. بر اساس اینکه خدمات چگونه پیاده‌سازی می‌شوند، یک خدمت وب می‌تواند یا مبتنی بر پروتکل Protocol Object Access Simple (SOAP) باشد، یا با استاندارد Transfer State Representational (REST) سازگار باشد. هر دو این رویکردهای توسعه خدمات وب مستقل از معماری محاسباتی، پلتفرم و زبان برنامه‌نویسی هستند.

            \subsection{خدمات وب مبتنی بر SOAP}
